## Methodology
究竟什么是方法论？
是论文的核心逻辑方法：研究对象，自变量Y是谁？研究对象X，因变量是谁？
它俩之间的关系论证的过程。
##### 变量选取

**Independent Variable** ：自变量；**Dependent Variable**，因变量

研究市场波动领域的资产定价、波动模型和市场微观结构，如何测度？拆分资产定价几个研究对象为A对B影响的题目

自变量，控制变量选取

被解释变量，也就是结果变量，例如找到女朋友

解释变量三种：自变量，中介或者调节变量，控制变量，例如有钱，有才，是因，是自变量，也是解释变量

**问题被表达成一定的逻辑形式，从而使得人们只关注你选择的自变量与被解释变量（因变量）之间的逻辑关系，而不关注其他可能都解释变量**，这个是重要的

我的研究问题可能很简单：*物质条件还是精神条件更有助于男生找对象*？**注意这是一个基于现实观察得出的简单的问题**。我们将这一看上去比较泛的问题进行简单的**凝练**，从而聚焦到某几个特定的、可观测的解释变量上，那么简单凝练后的研究问题是：**男生有钱和有才哪个对找到女朋友的影响程度大？**

**中介变量**

**现实总是错综复杂且非线性的**。在绝大多数情况下实证研究都只能验证（*对，只是验证，不是探索！*）解释变量与[被解释变量](https://www.zhihu.com/search?q=被解释变量&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1897581127})之间的线性关系。所以大多数实证研究模型如果只有自变量作为解释变量，那么会比较“单薄”。这个时候，就需要考虑中介或者调节因子了（恭喜你！已经进入第二层次的解释变量选择了！）

至此，我们可以进一步凝练研究问题（第二层）：**男生有钱和有才哪个对找到女朋友的影响程度大？女生的女权主义倾向是否及如何调节了男生有钱和有才对找到女朋友的作用。**

真实的实证研究中，引入调节或中介变量需要首先论证该变量背后的理论视角（如女权主义倾向这个变量背后的理论视角当然就是社会学中的[女权理论](https://www.zhihu.com/search?q=女权理论&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1897581127})）在解释自变量与因变量之间关系上的“适用性”（总不能“遇事不决，量子力学”吧？），**然后再进一步站在前人文献的基础上（注意此时回顾的文献应包含调节或中介因子本身为自变量的研究，以及它们与你研究的自变量，在本例中是有钱或有才之间的各种关联关系的研究），聚焦选择恰当的变量**。

我会用IV（Independent Variable)代表自变量，DV(Dependent Variable) 代表因变量

当IV和DV放在一起的时候， **DV（因变量）是这个研究中被我们解释、被关注、被预测的东西，所以也它叫做“结果变量”(Outcome Variable)；而IV则是导致了DV、能够解释DV、以及能够用来预测DV的东西，所以也叫“预测变量”或“解释变量”(Predictor Variable/ Explanatory Variable).**

所以，一个更简单的对hypothesis的定义是：



> “Hypothesis is a testable statement about the empirical relationship between cause (IV) and effect (DV). ”

一个好的研究假设应该做到：

- 清楚说明一个自变量与一个因变量之间是有关联的；
- 清楚地说明自变量和因变量之间是怎样关联的（direction of relationship）；
- 研究假设应该是可以验证的(testable).

而读别人文献的时候我们应该培养：

- 重视读懂实证文章里的研究假设；
- 从研究假设中能看得出谁是IV， 谁是DV，以及作者要验证怎样的关系；
- 脑中能勾画出研究假设中变量之间的关系图。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/33339256

https://zhuanlan.zhihu.com/p/32242600

https://www.zhihu.com/question/460600739

**控制变量**

控制变量的本质作用就在于：**应付抬杠**。通常都抬杠时：你说有钱和有才影响找女朋友，那么身高呢？身材呢？性格呢？。。。。很好！大家说得都对，但是本研究问题聚焦于有钱和有才两个因素，也就是说我们这个实证研究只关心有钱和有才，其他因素并不关注。但是为了严谨，在实证中“控制”了杠精们前面提到的身材、性格、情商等等因素。

那么下一个问题来了：对于社会科学的任一被解释变量，**控制变量都很难穷尽**。所以真实的实证研究中我们只选择有**代表性**的控制变量。那么滴，代表性从哪得来呢？**从文献中来**。****

**模型构建**

固定个体范围，固定时间，等一些假设固定前提下的模型，从而降低分析难度

##### 描述性统计分析

最大最小值，均值方差等，看是否有异常数据

##### 相关性分析

看相关系数是否过大，过大就有共线性问题

##### 基准回归

看主假设是否成立，A对B的影响是否成立

##### 补：分项回归

常见于用熵值法构建的数据，比如三级指标有二三十个，二级指标有五个，一级指标一个，则分项回归会对二级、三级做回归

##### 机制分析：异质性分析

对样本分组回归，看是否有异质性，例如地域差异、规模差异、性质差异等等

参照调节效应

##### 机制分析：中介效应

有争议，有人认为是遗漏变量了

有三步法、两步法

##### 机制分析：调节效应（交互效应）

##### 稳健性检验

结论是否可靠，采用换Y，换X，换模型（DID处理？），换样本方式，或者反向因果（Y---X，Y被X影响，Y---L.X, Y被去年的X影响，但是今年的Y不可能影响去年的X，因为以及发生的事实，也就阻断了反向因果问题）



##### 内生性检验

工具变量法，系统GMM，Heckman两阶段

互为因果是内生性问题？或者样本选择偏差？或者遗漏变量，或者测量误差

工具变量就是X的滤波器，更清晰些

一般不修正，太困难  

```
格兰杰因果关系检验（Granger Causality Test）是一种用于检测时间序列数据中的因果关系的统计方法，由克利夫·格兰杰（Clive Granger）于1969年提出。这个检验的基本思想是，如果一个变量X的过去信息对另一个变量Y的预测有所帮助，而Y的过去信息并不能提供关于X的更多信息，则我们可以说“X在格兰杰意义下导致Y”。

注意，格兰杰因果关系检验并不等同于内生性检验。内生性问题通常涉及到自变量与误差项之间的相关性，如果存在这样的相关性，就可能导致OLS（最小二乘法）估计结果偏误。内生性的常见来源包括遗漏变量、同时性、测量误差等。

另一方面，格兰杰因果关系检验专注于确定两个变量之间的方向性关系，尤其是在时间序列数据中。这并不涉及到误差项的问题，而是试图查看一个变量是否对另一个变量的未来值产生预测性影响。
```



##### 